# 集合

## List、Set、Map之间的区别

* `List`: 存储的元素是有序的、可重复的。
* `Set`: 存储的元素不可重复的。
* `Map`: 使用键值对（key-value）存储，key 是无序的、不可重复的，value 是无序的、可重复的，每个键最多映射到一个值。

## ArrayList和LinkedList在性能上有什么区别？

- `ArrayList`: 基于数组实现，随机访问性能更好。可以基于 `对象内存地址+元素下标*元素类型占用的内存大小` 直接计算出元素的内存地址，因此查询速度快。但是对于新增和删除，由于在内存中是顺序表结构，因此需要调整后续所有元素的内存地址。
- `LinkedList`：基于双向链表实现，顺序访问性能更好。写入和删除上只需要修改要插入的位置的节点的内存地址变量（地址指针）即可完成插入和删除。而对于查找元素，链表需要从头到尾依次遍历链表中的节点，直到找到所需的元素为止。

## 能不能在for循环遍历中删除list中的元素？

不能，遍历时删除元素会抛出 `java.lang.UnsupportedOperationException`异常。

## 如何在遍历List时安全地删除元素？

- 可以使用迭代器中的remove()方法删除。

```java
Iterator<Integer> iterator = list.iterator();
while (iterator.hasNext()) {
    Integer value = iterator.next();
    if (value % 2 == 0) {
        iterator.remove();
    }
}

```

- 可以使用list提供的 `removeIf()` 实现删除，底层还是基于迭代器删除。

## 如何在List中实现排序？怎么实现自定义排序规则？

- 可以使用 `Collections.sort(list)` 或 `list.sort()` 实现对list的排序。在1.8之后推荐使用后者。
- 要实现自定义排序规则，可以在调用 `sort()`方法时传入一个 `Comparator `类型的对象，重写其中的 `compare()`方法实现自定义排序规则。compare方法接受两个要比较的参数，并根据你的自定义规则返回一个整数值，该值可以是负数、零或正数，分别表示第一个参数小于、等于或大于第二个参数。
- 除了传入一个实现 `Comparator` 接口的对象之外，还可以通过方法引用传入一个用于比较的静态方法。这个方法所属的类可以不用实现 `Comparator` 接口，只需要保证方法签名和 `Comparator` 类中的 `compare()` 方法一致即可。

```java
Integer[] ints = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
List<Integer> list = Arrays.asList(ints);

list.sort(new Comparator<Integer>() {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        return o2 - o1;
    }
});
System.out.println(list);
```

## 解释ArrayList扩容机制

当ArrayList中的元素数量达到当前容量时，ArrayList会进行扩容。扩容的过程大致如下：

**扩容计算：** 首先，ArrayList会计算一个新的容量。新的容量通常是原容量的1.5倍（即原容量加上原容量的一半）。但是，如果计算出的新容量小于当前所需的容量（例如，你一次性添加了大量的元素），那么新容量会被调整为当前所需的容量。

**数组复制：** 然后，ArrayList会创建一个新的数组，其大小为新计算出的容量。接着，它会将旧数组中的所有元素复制到这个新数组中。

**引用更新：** 最后，ArrayList内部的对象引用会从旧的数组切换到新的数组，这样ArrayList就可以使用新的更大的数组来存储元素。

```java
private void grow(int minCapacity) {
    // overflow-conscious code
    int oldCapacity = elementData.length;
    int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
    if (newCapacity - minCapacity < 0)
        newCapacity = minCapacity;
    if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
        newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
    // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
    elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
}
```

## 什么是 Set 集合？它与 List 有什么区别？

Set 集合是一种不允许重复元素的集合，而 List 允许重复。Set 是无序的，而 List 是有序的。

## HashSet 和 TreeSet 之间有什么区别？

HashSet 是基于哈希表实现的，无序且不允许重复元素；TreeSet 是基于红黑树实现的，有序且不允许重复元素。

## HashSet 和 HashMap 之间有什么联系？

HashSet 底层使用了 HashMap 来存储元素，只是将元素的值作为 HashMap 的键，值都是同一个对象。

```java
public boolean add(E e) {
    return map.put(e, PRESENT)==null;
}
```

## 使用HashSet存储自定义对象时，可能会出现什么问题？应该怎么避免？

当使用HashSet存储自定义对象时，如果对象没有重写hashCode方法，那么计算出来的hashCode是基于对象的内存地址的哈希值。这意味着，即使两个对象的属性值相同，它们的hashCode也可能不同。

要想将自定义对象存入HashSet，需要正确的重写对象类的hashCode方法。

## HashSet是否允许存入null值？

hashSet允许存入一个null值。

## 什么是集合的无序性？

集合元素的无序性是指元素在集合中的顺序是不固定的，即元素的实际顺序不等同于元素插入集合中的顺序。

集合的有序性分为两种，一种是插入顺序有序，一种是元素顺序有序。前一种如ArrayList，LinkedList，这类集合对象会保存元素初始的插入顺序作为集合中元素的顺序。后一种如TreeSet，它的底层采用的是红黑树实现，在元素写入集合时会根据元素的值进行排序。

对于TreeSet类型，如果元素是一个自定义的对象，那么它的写入顺序分两种情况讨论。第一种情况是该对象实现了 `Comparable` 接口，此时TreeSet会使用接口的 `compareTo` 方法比较元素的值，并根据结果进行排序。第二种情况是该对象没有实现 `Comparable` 接口，这时候在创建TreeSet时需要手动提供一个自定义的比较器来实现元素排序，否则会抛出 `ClassCastException`。

```java
TreeSet<Person> treeSet = new TreeSet<>((o1, o2) -> {
    int age = o1.getAge() - o2.getAge();
    if (age < 0) {
        return -1;
    } else if (age == 0) {
        return 0;
    }
    return 1;
});
treeSet.add(new Person("zhangsan", 11));
treeSet.add(new Person("lisi", 12));
treeSet.forEach(e -> System.out.print(e + "   "));
```
